# 多线程基础

## 4.1 线程基础

### 4.1.1 线程与进程
1. 什么是进程  
   进程是操作系统结构的基础，是程序在一个数据集合上运行的过程。是系统进行资源分配和调度的基本单位。进程可以看做是程序的实体，同样它也是线程的容器。
2. 什么是线程  
    线程是操作系统的最小的调度单位，也叫作轻量级进程，在一个进程中可以创建多个线程，这些线程都拥有各自的计数器、堆栈和局部变量等属性，并且能够访问共享的内存变量。  
3. 为什么要使用多线程  
    - 使用多线程可以减少程序的响应时间，将耗时的操作分配到一个独立的线程中去运行，可以使程序具备更好的交互性。
    - 与进程相比，线程创建和切换的开销更小，同时多线程在数据共享方面的效率非常高。
    - 提高CPU的利用率。
    - 使用多线程可以简化程序结构，使程序便于理解和维护。

### 4.1.2 线程的状态
### 4.1.3 创建线程
1. 继承Thread类，重写run()方法
2. 实现Runnable接口，实现run()方法
3. 实现Callable接口，重写call()方法

### 4.1.4 理解中断

当线程的run方法执行完毕时，或者在方法中出现没有捕获的异常时，线程将终止。interrupt方法可以用来请求中断线程。当线程调用interrupt方法时，它的中断标志位将被置位(中断标志位为true)，在线程中可以通过调用Thread.currentThread().isInterrupted()方法来检测这个标志位。
### 4.1.5 安全的终止线程
1. 可以通过调用线程的interrupt()方法
2. 可以通过volatile类型的boolean变量


## 4.2 同步
再多线程应用中，两个或两个以上的线程需要共享对同一个数据的读取。如果两个线程存取相同的对象，并且每一个线程都调用了修改该对象的方法。这种情况通常被称为竞争条件。

### 4.2.1 重入锁与条件对象
synchronized关键字自动提供了锁以及相关的条件。大多数需要显示锁的情况使用synchronized非常方便。重入锁ReentrantLock是支持重进入的锁。他表示该锁能够支持一个线程对资源的重复加锁。
```java
    Lock mLock = new ReentranrLock();
    mLock.lock();
    try{
        // do something
    }finally{
        mLock.unlock();
    }
```
这一结构确保任何时刻只有一个线程进入临界区，临界区就是同一时刻只能有一个任务访问的代码区。一旦一个线程封锁了锁对象，其他线程都不能进入。  
进入临界区却发现需要满足一定的条件才能执行。这时可以通过**条件对象**来管理那些已经获得了一个锁但是却不能做有用工作的线程。  
转账操作时如果转账方余额不足，此时如果有其他线程给这个账户转了足够多的钱这样就可以完成转账操作了。这时可以使用条件对象调用await()方法，当前线程就阻塞了并且放弃了锁。

```java
 public void transfer(int from, int to, double amount) {
        lock.lock();
        try {
            while (accounts[from] < amount){
                // 当前线程阻塞并且放弃锁
                condition.await();
            }
            System.out.print(Thread.currentThread());
            accounts[from] -= amount;
            accounts[to] += amount;
            // 解除等待线程的阻塞
            condition.signalAll();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
```

### 4.2.2 同步方法
Java中的每个对象都有一个内部锁，如果一个方法用synchronized关键字声明，那么**对象的锁将保护整个方法**。下面两个方法是等价的。

```java
public synchronized void method(){

}

public synchronized void method(){
    mLock.lock();
    try{
        
    }finally{
        mLock.unlock();
    }
}
```

### 4.2.3 同步代码块

### 4.2.4 volatile

## 4.3 阻塞队列

## 4.4 线程池

## 4.5 AsyncTask原理

